Um sumário, eu sempre procuro colocar um sumário,
portanto, um sumário é uma síntese, um compacto do conteúdo,
o passo a passo é nosso, então, o primeiro ponto, contextualização.
Primeiro, vamos começar por aí, o que visa essa contextualização, afinal?
Vai trabalhar em cima de conceitos, porque é necessário termos conceitos.
Eu falei há pouco agora que o imposto incide sobre herança,
esse imposto estadual chamado de TCMD incide sobre herança,
ele é devido, não é sobre o evento, causa mortes, herança,
então, o primeiro ponto é o que é herança, qual o conceito de herança?
E assim sucessivamente, aí se eu falo em herança, eu falo em herdeiro,
eu estou, já me passa pela ideia, herdeiro.
Um outro conceito, qual o conceito de herdeiro, é quem?
Qual a definição?
Sucessor, quem é o sucessor que se confunde com o herdeiro?
Para chegarmos, então, na tributação, é isso que eu estou dizendo,
a contextualização são os conceitos que, por sinal, diga-se,
nós encontramos no Código Civil Brasileiro.
Esse imposto, esse TCMD, como ocorre também com o ITBI,
ITBI, Imposto Municipal sobre Transmissão de Bens Imóveis,
que, oportunamente, falaremos sobre ele aqui.
Especificamente, só fazendo um confronto, um comparativo
sobre transmissão de bens imóveis de competência municipal
com característica onerosa, aí tem que haver desembolso,
troca de espécie em dinheiro pelo bem oneroso,
ITBI, estou fazendo um contraponto aqui,
falaremos dele, já estou preparando uma exposição do ITBI, que também não é menos,
especial, não menos especial, como é o ITCMD.
Também usaremos no ITBI, há que se ficar atento,
devemos ficar atentos no Código Civil,
que vai dar toda a estrutura até chegarmos, então,
na parte da tributação, propriamente dito,
que também trataremos de conceituações lá dentro da parte tributária.
Introdução ao tema, são esses conceitos, Código Civil, a propósito,
lá no item 4, mais adiante, o ITCMD,
vamos passar como ele está na Constituição Federal.
Próximo tópico, adentraremos propriamente no projeto de lei,
PLP 108, de 2024.
Vamos, dentro do projeto, tratar de bens ou pessoas no exterior,
ou envolvidas, ou pessoas e bens que têm envolvimento no exterior,
seja pessoas ou bens.
O bem está no exterior e o decujus, por exemplo, aqui,
ou ao contrário, o decujus lá e o bem aqui, ou os dois.
Tem regra agora que o projeto de lei alcançou essas movimentações
de herança e doação no exterior.
Regra não contida até aqui, antes da Emenda Constitucional 132.
Há que haver um holofote mais apurado para verificar essas regras.
E fora de um PL, no final, PL, aqui é PL, é projeto de lei,
não é projeto de lei complementar.
Citando, eu estou trazendo porque ele já está na Assembleia,
a Assembleia é estadual, porque é projeto de lei ordinária
do Estado de São Paulo, no caso.
Existem outros estados também, que já estão com ele,
que já estão com leis ou decretos adaptadores,
trazendo uma nova forma de tributação do ITC-MD
pertinente à progressividade das alíquotas,
mais de uma, progressividade, em vez de fixa e regressiva,
porque ela é fixa e pouco importa, no momento,
o valor deixado como herança
ou doado é uma alíquota fixa, engessada,
portanto regressiva, regressiva.
A nova regra, dentro do projeto de lei em nível nacional,
tal 108 que vamos estudar, que está aqui no nosso conteúdo,
vindo da Constituição Federal 132, modificando regras
dentro das normas antigas, está certo?
Trouxe obrigatoriedade aos estados,
a todas as unidades federadas,
às 27 unidades federadas,
de adoção de alíquota progressiva.
Quanto maior o valor envolvido,
ou seja, herança, causa-morte ou doação,
maior a alíquota.
Ou seja, paga mais quem ganha mais.